计算机研究与发展 ＤＯＩ：１０．７５４４?ｉｓｓｎ１０００－１２３９．２０１９．２０１７０８０９
Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｃｏｍｐｕｔｅｒ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ　ａｎｄ　Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ　 ５６（３）：６１１－６２２，２０１９

基于智能手机感知数据的心理压力评估方法

王　丰１
，２，５
　王亚沙

１，３
　王江涛

１，２
　熊昊一

４
　赵俊峰

１，２
　张大庆

１，２

１（高可信软件技术教育部重点实验室（北京大学）　北京　１００８７１）
２（北京大学信息科学技术学院　北京　１００８７１）
３（北京大学软件工程国家工程研究中心　北京　１００８７１）
４（密苏里科技大学计算机科学系　美国密苏里州罗拉　６５４０９）
５（计算机网络和信息集成教育部重点实验室（东南大学）　南京　２１００１８）
（ｗａｎｇｆｅｎｇ２０１３＠ｐｋｕ．ｅｄｕ．ｃｎ）

Ｍｅｎｔａｌ　Ｓｔｒｅｓｓ　Ａｓｓｅｓｓｍｅｎｔ　Ａｐｐｒｏａｃｈ　Ｂａｓｅｄ　ｏｎ　Ｓｍａｒｔｐｈｏｎｅ　Ｓｅｎｓｉｎｇ　Ｄａｔａ

Ｗａｎｇ　Ｆｅｎｇ１，２，５，Ｗａｎｇ　Ｙａｓｈａ１，３，Ｗａｎｇ　Ｊｉａｎｇｔａｏ１，２，Ｘｉｏｎｇ　Ｈａｏｙｉ　４，Ｚｈａｏ　Ｊｕｎｆｅｎｇ１，２，ａｎｄ　Ｚｈａｎｇ　Ｄａｑｉｎｇ１，２
１（Ｋｅｙ　Ｌａｂｏｒａｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｈｉｇｈ　Ｃｏｎｆｉｄｅｎｃｅ　Ｓｏｆｔｗａｒｅ　Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｉｅｓ （Ｐｅｋｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ），Ｍｉｎｉｓｔｒｙ　ｏｆ　Ｅｄｕｃａｔｉｏｎ，Ｂｅｉｊｉｎｇ１００８７１）
２（Ｓｃｈｏｏｌ　ｏｆ　Ｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃｓ　Ｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ　ａｎｄ　Ｃｏｍｐｕｔｅｒ　Ｓｃｉｅｎｃｅ，Ｐｅｋｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，Ｂｅｉｊｉｎｇ１００８７１）
３（Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ　Ｃｅｎｔｅｒ　ｏｆ　Ｓｏｆｔｗａｒｅ　Ｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ，Ｐｅｋｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，Ｂｅｉｊｉｎｇ１００８７１）
４（Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ　Ｃｏｍｐｕｔｅｒ　Ｓｃｉｅｎｃｅ，Ｍｉｓｓｏｕｒｉ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｓｃｉｅｎｃｅ　ａｎｄ　Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，Ｒｏｌｌａ，ＭＯ，ＵＳＡ６５４０９）
５（Ｋｅｙ　Ｌａｂｏｒａｔｏｒｙ　ｏｆ　Ｃｏｍｐｕｔｅｒ　Ｎｅｔｗｏｒｋ　ａｎｄ　Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　Ｉｎｔｅｇｒａｔｉｏｎ （Ｓｏｕｔｈｅａｓｔ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ），Ｍｉｎｉｓｔｒｙ　ｏｆ　Ｅｄｕｃａｔｉｏｎ，
Ｎａｎｊｉｎｇ２１００１８）

Ａｂｓｔｒａｃｔ　Ｍｅｎｔａｌ　ｓｔｒｅｓｓ　ｉｓ　ｈａｒｍｆｕｌ　ｏｎ　ｉｎｄｉｖｉｄｕａｌｓ’ｐｈｙｓｉｃａｌ　ａｎｄ　ｍｅｎｔａｌ　ｗｅｌ－ｂｅｉｎｇ．Ｉｔ　ｉｓ　ｏｆｔｅｎ　ｅａｓｙ　ｔｏ
ｂｅ　ｏｖｅｒｌｏｏｋｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｅａｒｌｙ　ｓｔａｇｅ，ｌｅａｄｉｎｇ　ｔｏ　ｓｅｒｉｏｕｓ　ｐｒｏｂｌｅｍｓ．Ｔｈｅｒｅｆｏｒｅ，ｉｔ　ｉｓ　ｃｒｕｃｉａｌ　ｔｏ　ｄｅｔｅｃｔ　ｓｔｒｅｓｓ
ｂｅｆｏｒｅ　ｉｔ　ｅｖｏｌｖｅｓ　ｉｎｔｏ　ｓｅｖｅｒｅ　ｐｒｏｂｌｅｍｓ．Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　ｓｔｒｅｓｓ　ｄｅｔｅｃｔｉｏｎ　ｍｅｔｈｏｄｓ　ａｒｅ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｅｉｔｈｅｒ
ｑｕｅｓｔｉｏｎｎａｉｒｅｓ　ｏｒ　ｐｒｏｆｅｓｓｉｏｎａｌ　ｄｅｖｉｃｅｓ，ｗｈｉｃｈ　ａｒｅ　ｔｉｍｅ－ｃｏｎｓｕｍｉｎｇ，ｃｏｓｔｌｙ　ａｎｄ　ｉｎｔｒｕｓｉｖｅ．Ｗｉｔｈ　ｔｈｅ
ｐｏｐｕｌａｒｉｔｙ　ｏｆ　ｓｍａｒｔｐｈｏｎｅｓ　ｗｉｔｈ　ｖａｒｉｏｕｓ　ｅｍｂｅｄｄｅｄ　ｓｅｎｓｏｒｓ，ｗｈｉｃｈ　ｃａｎ　ｃａｐｔｕｒｅ　ｕｓｅｒｓ’ｃｏｎｔｅｘｔ　ｄａｔａ
ｃｏｎｔａｉｎｓ　ｍｏｖｅｍｅｎｔ，ｓｏｕｎｄ，ｌｏｃａｔｉｏｎ　ａｎｄ　ｓｏ　ｏｎ，ｉｔ　ｉｓ　ａｎ　ａｌｔｅｒｎａｔｉｖｅ　ｗａｙ　ｔｏ　ａｃｃｅｓｓ　ｕｓｅｒｓ’ｂｅｈａｖｉｏｒ　ｂｙ
ｓｍａｒｔｐｈｏｎｅｓ，ｗｈｉｃｈ　ｉｓ　ｌｅｓｓ　ｉｎｔｒｕｓｉｖｅ．Ｔｈｉｓ　ｐａｐｅｒ　ｐｒｏｐｏｓｅｓ　ａｎ　ａｕｔｏｍａｔｉｃ　ａｎｄ　ｎｏｎ－ｉｎｔｒｕｓｉｖｅ　ｓｔｒｅｓｓ
ｄｅｔｅｃｔｉｏｎ　ａｐｐｒｏａｃｈ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｍｏｂｉｌｅ　ｓｅｎｓｉｎｇ　ｄａｔａ　ｃａｐｔｕｒｅｄ　ｂｙ　ｓｍａｒｔｐｈｏｎｅｓ．Ｂｙ　ｅｘｔｒａｃｔｉｎｇ　ｒｅａｓｏｎａｂｌｅ
ｆｅａｔｕｒｅｓ　ｆｒｏｍ　ｔｈｅ　ｐｅｒｃｅｉｖｅｄ　ｄａｔａ，ａ　ｍｏｒｅ　ｅｆｆｉｃｉｅｎｔ　ｐｓｙｃｈｏｌｏｇｉｃａｌ　ｓｔｒｅｓｓ　ａｓｓｅｓｓｍｅｎｔ　ｍｅｔｈｏｄ　ｉｓ　ｐｒｏｐｏｓｅｄ．
Ｆｉｒｓｔ，ｗｅ　ｇｅｎｅｒａｔｅ　ｌｏｔｓ　ｏｆ　ｆｅａｔｕｒｅｓ　ｒｅｐｒｅｓｅｎｔ　ｕｓｅｒｓ’ｂｅｈａｖｉｏｒ　ａｎｄ　ｅｘｐｌｏｒｅ　ｔｈｅ　ｃｏｒｒｅｌａｔｉｏｎ　ｂｅｔｗｅｅｎ
ｍｏｂｉｌｅ　ｓｅｎｓｉｎｇ　ｄａｔａ　ａｎｄ　ｓｔｒｅｓｓ，ｔｈｅｎ　ｉｄｅｎｔｉｆｙ　ｄｉｓｃｒｉｍｉｎａｔｉｖｅ　ｆｅａｔｕｒｅｓ．Ｓｅｃｏｎｄ，ｗｅ　ｆｕｒｔｈｅｒ　ｄｅｖｅｌｏｐ　ａ
ｓｅｍｉ－ｓｕｐｅｒｖｉｓｅｄ　ｌｅａｒｎｉｎｇ　ｂａｓｅｄ　ｓｔｒｅｓｓ　ｄｅｔｅｃｔｉｏｎ　ｍｏｄｅｌ．Ｓｐｅｃｉｆｉｃａｌｙ，ｗｅ　ｕｓｅ　ｔｅｃｈｎｉｑｕｅｓ　ｓｕｃｈ　ａｓ　ｃｏ－
ｔｒａｉｎｉｎｇ　ａｎｄ　ｒａｎｄｏｍ　ｆｏｒｅｓｔ　ｔｏ　ｄｅａｌ　ｗｉｔｈ　ｉｎｓｕｆｆｉｃｉｅｎｔ　ｄａｔａ．Ｆｉｎａｌｙ，ｗｅ　ｅｖａｌｕａｔｅ　ｏｕｒ　ｍｏｄｅｌ　ｂａｓｅｄ　ｏｎ　ｔｈｅ
ＳｔｕｄｅｎｔＬｉｆｅ　ｄａｔａｓｅｔ，ａｎｄ　ｔｈｅ　ｅｘｐｅｒｉｍｅｎｔａｌ　ｒｅｓｕｌｔｓ　ｖｅｒｉｆｙ　ｔｈｅ　ａｄｖａｎｔａｇｅｓ　ｏｆ　ｏｕｒ　ａｐｐｒｏａｃｈ　ｏｖｅｒ　ｏｔｈｅｒ
ｂａｓｅｌｉｎｅｓ．

Ｋｅｙ　ｗｏｒｄｓ　ｍｅｎｔａｌ　ｓｔｒｅｓｓ；ｃｏｎｔｅｘｔ　ａｗａｒｅｎｅｓｓ；ｆｅａｔｕｒｅ　ｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ；ａｕｔｏｍａｔｉｃ　ｄｅｔｅｃｔｉｏｎ；ｍａｃｈｉｎｅ　ｌｅａｒｎｉｎｇ

　收稿日期：２０１７－１０－２５；修回日期：２０１８－１２－１２
　基金项目：国家自然科学基金项目（６１７７２０４５）

Ｔｈｉｓ　ｗｏｒｋ　ｗａｓ　ｓｕｐｐｏｒｔｅｄ　ｂｙ　ｔｈｅ　Ｎａｔｉｏｎａｌ　Ｎａｔｕｒａｌ　Ｓｃｉｅｎｃｅ　Ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ　ｏｆ　Ｃｈｉｎａ（６１７７２０４５）．
　通信作者：王亚沙（ｗａｎｇｙａｓｈａ＠ｐｋｕ．ｅｄｕ．ｃｎ）



６１２ 计算机研究与发展　２０１９，５６（３）

摘　要　较大的心理压力对大学生的心理和生理均会产生危害．心理压力往往在前期容易被人忽视，从
而导致严重的问题．因此，如果能较早发现心理压力，并进行合理干预，有益于人的身心健康．传统心理
压力检测方法以问卷调查和借助专业设备的评估为主，但都存在成本较高，且对被评估对象侵扰较大等
不足．另一方面，随着智能手机的快速普及，通过手机中内置的位置、声音、加速度等多种传感器感知用
户的行为习惯，并基于感知数据评估用户心理压力成为一种低成本、低侵扰的心理压力评估手段．在此
背景下，针对基于智能手机感知数据分析，对评估大学生心理压力的方法展开了研究，从感知数据中提
取合理的特征，提出了一种更高效的心理压力评估方法．首先，讨论了如何从原始的手机感知数据提取
出合理的特征；其次，介绍将心理压力评估转化为分类问题，并使用半监督学习方法构造分类模型；最
后，在开放数据集ＳｔｕｄｅｎｔＬｉｆｅ上对上述模型进行实验验证．实现结果表明：该方法在心理压力检测精确
度和召回率等方面均优于基线方法．

关键词　心理压力；情境感知；特征工程；自动评估；机器学习

中图法分类号　ＴＰ３９１．４

　　在快节奏的生活中，越来越多的人会受到心理 如加速度传感器、声传感器、光传感器等）．在日常生
压力的影响．美国大学健康协会（Ａｍｅｒｉｃａ　Ｃｏｌｅｇｅ 活中，手机可以持续记录大量和人的日常生活相关
Ｈｅａｌｔｈ　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ）在２０１５年秋季出具的心理学 的的感知数据，包括运动信息、位置信息、手机使用
报告［１］中表明有５７．７％的学生在过去的１２个月 信息等数据．
中，至少一次感受到“非常焦虑”．同时，有研究表明 与此同时，有研究表明：人的心理压力状态会在
人感受到的压力会显著影响心理和行为习惯，当人 人的行为习惯上得到反映，比如在压力较大的状态
们感受到巨大压力时，往往会显得焦虑不安、失眠， 下，人们往往呈现出活动积极性降低、频繁使用手
严重的可能会导致心理甚至生理疾病［３］．更有调查 机、睡眠质量较低等状态［４］．手机提供的感知数据可
指出，在中途辍学的大学学生中，有６４％是受到了 以反映用户的行为习惯特征，而用户的行为习惯可
精神方面的疾病的影响［２］．这种由压力带来的心理 能和心理压力有某种联系，因此可以尝试利用手机
疾病，在初期难以被重视，可能会发展成严重的问 感知数据，通过机器学习的方法探究手机感知数据
题，进而对一个人造成巨大影响［３］．因此，在心理压 和用户的心理状态之间的联系．
力转化成严重的心理问题之前及时检测心理压力对 建立两者之间的联系存在着２项技术挑战．
大学生心理健康方面有很重要的意义． １）如何将基础的手机感知数据转变为有意义
近些年来，心理压力的检测越来越受到重视．就 的分类特征．原始的手机感知数据以日志形式存在，

如何合理检测人的心理压力，心理学领域已经做出 每一个时刻会生成相应的数据，而对心理压力的评
了很多的研究．最为传统的方法就是利用依据心理 估需要综合某一段时间内的用户行为来进行判断，
学理论制定的调查问卷，由于其背后的理论支撑，这 因此需要将日志数据进行整合，并提取特征．
种方法现在依然是使用最为广泛的调查方法．其次， ２）如何解决带标记的训练数据不足的问题．在
人的心理压力也可以通过专业的仪器进行监控，比 数据采集阶段，智能手机可以低成本、持续采集各类
如人的皮肤电阻可以和某些心理指标建立联系［３］， 数据并生成特征向量．然而，每个特征向量所对应的
监控皮肤电阻即可完成对心理指标的检测，且结果 标记数据需要用户主动标注，无法大量获取，导致带
可信度较高．但是，这些方法并不适用于日常的心理 标记的训练数据稀少．因此，如何在带标记的数据不
压力监控．无论是基于问卷还是专业仪器，由于都需 足的情况下进行准确的模型训练是本文要解决的另
要用户提供额外的时间成本参与测试，对用户造成 一个技术挑战．
了较大的侵扰，导致参与积极性不高；因此，我们希 本文针对上述挑战，利用机器学习的手段，提出
望找到一种自动的、低成本、低侵扰的方法来实现对 了基于智能手机感知数据的心理压力评估方法．主
用户的实时心理压力监控．与此同时，智能手机已经 要贡献包括３个方面：
成为了人们生活的必需品．为了满足人们生活中更 １）对原始的手机感知数据进行分析，提出了特
多的需求，手机中也加入了越来越多的感知设备（比 征提取与筛选的方法，基于这些特征生成用于训练



王　丰等：基于智能手机感知数据的心理压力评估方法 ６１３

分类模型的样本．通过特征抽取制定出一系列的方 于人们并不会一直使用社交网络，因此无法通过社
法，将抽象的日志数据转化为了带有标记的样本数 交网络数据对一个用户进行不间断的监控，这些问
据，通过对特征进行筛选得到真正对分类有用的特 题也是基于手机感知数据的工作所重视的地方．基
征，减少了数据维度的冗余． 于社交网络对用户的心理压力进行评估的方法可以
２）使用半监督学习模型应对训练数据不足的 和本文工作形成互补．
问题，本文充分利用大量的没有标注的数据，使用协 １．３　基于智能手机数据感知情绪
同训练（ｃｏ－ｔｒａｉｎｉｎｇ）对这些数据进行标注，并迭代 近些年来智能手机不断进步，为了适应各种使
训练，提高模型分类精度． 用场景，提供了更强大的功能，传感器种类越来越
３）使用了现有的开放数据集 （Ｄａｒｔｍｏｕｔｈ 多，精度也越来越高，它们记录了用户使用手机的习

ＳｔｕｄｅｎｔＬｉｆｅ）［５］进行验证，结果证实了本文提出的方 惯，提供了大量有价值的数据，陈龙彪等人［１４］对智
法可以对人的心理压力进行有效地监控，且效果优 能手机在普适计算领域的应用展开过深入探究．因
于其他基线方法． 此也有了越来越多的基于智能手机的感知数据开展

的研究，尤其在情感分析领域．这些工作大致上可以
１　相关工作 分为２种类型：１）探究智能手机数据和用户情绪的

相关性；２）训练模型利用智能手机感知数据对用户
１．１　基于专业感知设备感知情绪 情绪进行预测．
由于人的心理变化必然会导致某些生理指标的 在第１类的工作中，Ｗａｎｇ等人［１５］利用Ｓｔｕｄｅｎｔ－

变化，因此很多研究致力于利用可穿戴设备对人的 Ｌｉｆｅ数据集，从中提取了多维特征，利用线性回归的
日常心理压力进行监控［６－９］．通常，这些设备上集成 方法，分析了用户在学期中的行为习惯和用户在学
了专门的传感器，可以感知人的生理指标的变化，例 期中的心理压力，沮丧程度等多种心理指标的关系；
如皮肤的电阻、体温、心率、血压等．由于可以直接获 Ｍｅｈｒｏｔｒａ等人［１５］利用用户日常生活中的手机通信
取这些生理数据，所以基于可穿戴设备进行的感知 数据，应用使用习惯等提取了一系列特征，通过线性
往往很有说服力，但是代价是人们需要佩戴这些专 回归的方法，分析了多维特征和用户情绪沮丧程度
业设备，这就带来了成本较高，对人打扰程度比较大 的相关性；Ｘｉｏｎｇ等人［１６］利用大学生的ＧＰＳ和ＰＯＩ
的问题．而基于手机数据的心理压力感知可以将人 数据，利用线性回归的方法，分析了不同的行为习惯
从这些专业设备中解脱出来． 和用户社交焦虑的相关性．这些工作对本文的特征
１．２　基于社交网络感知情绪 提取工作有着很大的指导意义，缺陷是这些工作并
随着互联网技术的不断发展，社交网络也在迅 没有完成预测模型，本文在这些工作的启发下完成，

猛发展．基于社交网络的和压力相关的研究也越来 并构建了模型对用户心理压力进行预测．
越多．Ｌｉｎ等人［１０］基于微博用户的数据，利用深度稀 在第２类工作中，Ｃａｎｚｉａｎ等人［１７］通过ＧＰＳ数
疏神经网络对用户的心理压力程度作出判断；之后， 据实现了对用户的沮丧程度（ｄｅｐｒｅｓｓｉｏｎ）进行预测，
Ｌｉｎ等人［１１］基于微博数据，使用卷积神经网络检测 （他们）从用户的ＧＰＳ数据中提取多维度的特征，从
用户压力；在青少年方面，Ｘｕｅ等人［１２］从青少年的 ＰＨＱ－９问卷中得到用户的沮丧程度，利用线性回归
推特消息出发，提取了一系列特征，利用分类器来了 的方法，建立了特征和用户的沮丧情绪之间的联系，
解青少年的潜在压力类别和压力水平；Ｊｉｎ等人［１３］ 并使用ＳＶＭ构建预测模型，达到了８０％的准确率．
提出了一种基于协同训练的方法，结合微博和轨迹 该工作的主要问题在于，其致力于研究用户一段时
信息来完成对青少年的压力检测． 间内的沮丧程度，想要达到较好的预测效果，则需要
这些基于社交网络的工作通过对人们在社交网 较长时间的ＧＰＳ数据（通常是２周左右），无法对用

络上的行为和发布的内容，利用自然语言处理以及 户短时期的心理状态（以１天为时间窗口）进行实时
深度学习可以自动并且在对用户低侵扰的情况下进 评估．同时，该工作的事实依据选用的是问卷调查结
行心理压力的评估．然而，这些工作也有一定的局限 果，问卷只在实验结束时进行了一次，所以其无法对
性，那就是这些方法只能聚焦于那些频繁使用社交 用户的实时心理状态进行刻画．Ｌｕ等人［１８］通过手
网络的用户，对于不常使用社交网络的用户，由于缺 机感知的声音数据，可以对用户在不同场合的紧张
乏训练数据较难对其进行心理压力的预测．同时，由 程度进行实时预测，该方法中用户需要佩戴２部手



６１４ 计算机研究与发展　２０１９，５６（３）

机采集声音信息，并利用声学的相关方法提取了一 ２．２　问题定义
系列特征．使用专业的手环获取用户的真实紧张状 本文目标是利用手机的感知数据建立模型预测
态，最后利用高斯混合模型（ＧＭＭ）对这两者得到 用户的心理压力，即通过机器学习算法训练一个分
的数据建立联系，实时预测用户紧张程度，并讨论了 类器用来完成分类问题．因此需要明确如何形成用
如何利用通用模型得到可以更好适配单独用户的个 以训练的样本数据．
性化模型，最后个性化模型达到了约８０％的准确 训练数据使用ＳｔｕｄｅｎｔＬｉｆｅ数据集中的传感器
率．这个工作虽然能够实时且精确地预测用户的紧 数据，原始的文件一共分为１０个类别，如表１所示．
张程度，可是其数据采集设备对用户的打扰程度较 在试验中，利用这些数据一共生成了４９个学生的
高，不适用于日常生活中对用户进行心理压力的检 ２　１６７个有标记样本数据，样本生成的方法在第４节
测．Ｂｏｇｏｍｏｌｏｖ等人［１９］在使用手机收集到的通信数 会进行详细介绍．
据（包括手机通话数据和短信数据）之外，还使用了 Ｔａｂｌｅ　１　ＳｔｕｄｅｎｔＬｉｆｅ　Ｓｅｎｓｉｎｇ　Ｄａｔａ
天气数据和用户的心理学问卷信息，利用决策树构 表１　ＳｔｕｄｅｎｔＬｉｆｅ感知数据
建模型，在预测用户是否有压力的二分类问题中，取 Ｔｙｐｅ　Ｎｕｍｂｅｒ　 Ｔｙｐｅ　 Ｄｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ
得了７２％的准确率．但是，和本文工作相比，有２个 １ Ａｃｔｉｖｉｔｙ　 Ｕｓｅｒ　ａｃｔｉｖｉｔｙ　ｓｔａｔｕｓ
不同：１）这个工作中也要求用户完成心理学问卷，并 ２ Ａｕｄｉｏ　 Ａｕｄｉｏ　ｓｔａｔｕｓ　ａｒｏｕｎｄ　ｕｓｅｒ
且结果反映心理学问卷对预测准确度有很大的贡 ３ Ｃｏｎｖｅｒｓａｔｉｏｎ　 Ｃｏｎｖｅｒｓａｔｉｏｎ　ｉｎｆｏ　ｏｆ　ｕｓｅｒ
献，而当只使用收集数据的时候，模型很难达到较高 ４ Ｂｌｕｅｔｏｏｔｈ　 Ｂｌｕｅｔｏｏｔｈ　ｓｃａｎ　ｌｏｇ
的精度，但心理学问卷需要耗费用户的大量时间，且 ５ Ｄａｒｋ　 Ｄｕｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｐｈｏｎｅ　ｉｎ　ｄａｒｋ
对用户的打扰程度较大，本文工作不需要用户去额 ６ ＧＰＳ　 ＧＰＳ　ｌｏｇ
外填写这些问卷，同时也达到了可以接受的模型精 ７ Ｐｈｏｎｅｃｈａｒｇｅ　 Ｄｕｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｐｈｏｎｅ　ｃｈａｒｇｅ
确度；２）这个工作中没有考虑如何利用未标记数据， ８ Ｐｈｏｎｅｌｏｃｋ　 Ｄｕｒａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｐｈｏｎｅ　ｌｏｃｋ
而在本论文中，本文通过协同训练使用了大量的没

９ ＷｉＦｉ　 ＷｉＦｉ　ｌｏｇ
有标记的数据用于训练，可以有效提高模型的预测

１０ ＷｉＦｉ　ｌｏｃａｔｉｏｎ　 ＷｉＦｉ　ＡＰ　ｌｏｃａｔｉｏｎ
精度．

不同于以往的工作使用心理学问卷得到的结论
２　数据集介绍与问题定义 作为样本数据的标注，为了追求预测的实时性，需要

使用用户实时反馈的心理状态评估，这里利用了
２．１　数据集介绍 ＥＭＡ数据．
为了训练模型，本文使用了开放数据集Ｓｔｕｄｅｎｔ－ 在ＥＭＡ数据中，真正需要关心的是用户反馈

Ｌｉｆｅ［５，２０］．ＳｔｕｄｅｎｔＬｉｆｅ数据集是 Ｄａｒｔｍｏｕｔｈ学院的 的心理压力数据，ＥＭＡ问卷中关于心理压力的问
研究团队于２０１３年在ＳｔｕｄｅｎｔＬｉｆｅ　Ｓｔｕｄｙ中获取的 题是（ｆｉｇｕｒｅ），用户有５个选项可供选择，分别是：
数据集．在研究中，学生被要求使用安装有Ｓｔｕｄｅｎｔ－ １）有一点压力（ａ　ｌｉｔｔｌｅ　ｓｔｒｅｓｓｅｄ）；
Ｌｉｆｅ程序的手机，手机在后台记录了一系列信息．这 ２）确定有压力（ｄｅｆｉｎｉｔｅｌｙ　ｓｔｒｅｓｓｅｄ）；
次研究一共收集了４９个学生连续１０周的感知数 ３）压力很大（ｓｔｒｅｓｓｅｄ　ｏｕｔ）；
据．这些数据大致分为４个类别：传感器数据、ＥＭＡ ４）感觉较好（ｆｅｌｉｎｇ　ｇｏｏｄ）；
（ｅｃｏｌｏｇｉｃａｌ　ｍｏｍｅｎｔａｒｙ　ａｓｓｅｓｓｍｅｎｔ）数据、问卷调查 ５）感觉好极了（ｆｅｌｉｎｇ　ｇｒｅａｔ）．
数据、学业数据． 为了使类目之间的显著性更大，综合以往的工
本文使用了ＳｔｕｄｅｎｔＬｉｆｅ数据集中的传感器数 作［１９］，本文将这５类进行融合，将１）～３）合并为有

据和ＥＭＡ数据，其中，传感器数据包含了所有利用 压力，将４）５）合并为无压力．从而这个分类问题变
手机传感器得到的数据，描述了人在使用手机的过 为二分类问题．２类的物理意义也更加明确．
程中活动信息、环境信息、手机使用习惯信息等． 问题定义：通过感知数据集Ｄ，从Ｄ 中提取出
ＥＭＡ数据是即时的生理状态评估，用户在使用软 特征集合Ｆ＝｛ｆ１，ｆ２，…，ｆｎ｝，从数据集Ｄ 中，按照
件时会不定期收到简单的问题，用户对自己的心理 特征抽取规则得到样本矩阵Ｘｍ×ｎ（ｍ 行，每一行是
状态做出评估后，实时反馈给服务器［２１］． 一个样本），从ＥＭＡ数据中获取标注集ｙｍ（ｙｉ对应



王　丰等：基于智能手机感知数据的心理压力评估方法 ６１５

样本矩阵第ｉ行的标注），利用Ｘｍ×ｎ和ｙｍ 训练得到 包括在线预测部分和离线训练部分：
二分类分类器Ｃ，使得Ｃ能够在给定输入后完成二 １）离线训练部分．将原始数据进行特征提取、
分类任务． 特征筛选，得到数据样本，包括有标记样本和未标记

样本，然后利用协同训练得到分类模型．
３　方法概览 ２）在线预测部分．从数据源获取传感器数据，

对数据进行特征提取，通过接口调用预测模型，可以
本文所设计的方法框架图如图１所示，方法共 实时完成对用户心理压力的评估．

Ｆｉｇ．１　Ｍｅｎｔａｌ　ｓｔｒｅｓｓ　ａｓｓｅｓｓｍｅｎｔ　ｆｒａｍｅｗｏｒｋ
图１　基于移动感知数据的心理压力检测框架

　　整体的工作流程如下．首先，在用户日常使用过 本文选择了２４ｈ作为时间窗口，对于一个ＥＭＡ
程中，手机会不断收集感知数据，然后这些感知数据 数据，选取用户反馈该结果的时刻之前的２４ｈ的感
会被传输到服务器上，通过特征抽取的方法，从中提 知数据用以生成对应这个ＥＭＡ结果标记的样本．
取出一系列有意义的特征，继而通过特征筛选的方 选定时间窗口为２４ｈ有３个原因：１）人每天的行为
法保留有利于分类的特征，将日志数据会被转化为 是有规律性的，很多指标不会剧烈变化，这样会更有
样本数据．在生成有标记样本的同时，也会利用相似 利于控制变量，进行样本间的对比，选取其他的时长

的方法得到大量的未标记样本，这些样本将被用于 作为时间窗口，便失去了这个保障；２）以２４ｈ为时

协同训练，从而提升分类模型的分类效果，本文构建 间窗口可以采样到更多有意义的信息，比如用户的
睡眠信息，用户的睡眠情况和用户的心理状态息息

的协同训练分类器基于随机森林分类器．分类器的
相关，以２４ｈ为时间窗口可以很自然地采样到这个训练工作都是离线完成，从而用户可以在线调用已
数据；３）以ＥＭＡ数据作为样本的标注，根据每一条

经完成的分类器，实现对用户的心理压力的实时预
用户反馈的ＥＭＡ数据生成一个样本，在该数据集

测的工作．
中，ＥＭＡ数据的频率接近每个用户每天１次，那么
按照天来生成样本，更符合实际操作中的物理含义．

４　核心方法 在特征抽取的过程中，需要对特征进行细化．例
如描述用户周围人数的特征．用户在白天周围人数

４．１　特征抽取 较多和在晚上周围人数较多实际上对应着不同的含
特征抽取的工作是为了将日志文件转变为可用 义．这是因为用户在白天活动较多，接触到的人也比

于分类的样本数据． 较多，而晚上一般都会回到宿舍，周围接触到的人比
首先需要引入时间窗口的概念，目的是将批量 较固定，数量较少．而如果一个用户晚上接触到的人

的日志数据转化为一个样本．对于每一个样本，只使 也比较多，那么可能会说明这个用户在参加某种活
用这个样本对应的时间窗口内的传感器数据进行特 动，这种发现是有意义的，而如果以天为单位去度量
征提取，生成样本，并打上对应的标记． 这一特征，则无法得出这个结论．这说明对特征进行



６１６ 计算机研究与发展　２０１９，５６（３）

细化可以得到更多信息．在特征抽取的过程中，本文 除了考虑用户在某种类型ＰＯＩ所处的时间长
使用了２种特征细化方法，分别是按照时间细化和 短，这３种类型的数据构成了一个分布，本文引入了
按照ＰＯＩ（ｐｏｉｎｔ　ｏｆ　ｉｎｔｅｒｅｓｔ）细化． 熵来表达这个分布的特征．对于一个多类分布Ｘ，定
１）按照时间细化．将时间分成白天（８：００—１８： 义熵为

００）和夜间（１８：００—８：００），在之后的特征提取中，会 Ｈ（Ｘ）＝－∑Ｐ（ｘｉ）ｌｇ（Ｐ（ｘｉ））．
把每一种维度结合时间进行细化考虑． ｉ

　　结合上文，形成的基于ＰＯＩ的特征如表２所示：
２）按照ＰＯＩ细化．ＰＯＩ描述了用户所处的位
置，和时间类似，用户的表现按照ＰＯＩ进行划分也 Ｔａｂｌｅ　２　ＰＯＩ　Ｂａｓｅｄ　Ｆｅａｔｕｒｅｓ

表
可以得到更多的信息． ２　基于ＰＯＩ的特征

同时，将特征分为２个类别，绝对特征和相对特 Ｆｅａｔｕｒｅ　Ｎｕｍｂｅｒ　 Ｍｅａｎｉｎｇ

征．绝对特征只描述当前时间窗口内的数据，而相对 １ ＰＯＩ　ｎｕｍｂｅｒ　ｉｎ　ｔｅａｃｈｉｎｇ　ａｒｅａ，ｄａｙｔｉｍｅ

特征则由当前时间窗口的数据和用户的历史数据对 ２ ＰＯＩ　ｎｕｍｂｅｒ　ｉｎ　ａｃｃｏｍｍｏｄａｔｉｏｎ　ａｒｅａ，ｄａｙｔｉｍｅ

比得到． ３ ＰＯＩ　ｎｕｍｂｅｒ　ｉｎ　ｅａｔｉｎｇ　ａｎｄ　ｈｅａｔｈｙ　ａｒｅａ，ｄａｙｔｉｍｅ

本节将详细阐述针对不同数据集提取的特征以 ４ ＰＯＩ　ｎｕｍｂｅｒ　ｉｎ　ｔｅａｃｈｉｎｇ　ａｒｅａ，ｎｉｇｈｔｔｉｍｅ

及提取这些特征的指导思想． ５ ＰＯＩ　ｎｕｍｂｅｒ　ｉｎ　ａｃｃｏｍｍｏｄａｔｉｏｎ　ａｒｅａ，ｎｉｇｈｔｔｉｍｅ

４．１．１　绝对特征Ｆａ ６ ＰＯＩ　ｎｕｍｂｅｒ　ｉｎ　ｅａｔｉｎｇ　ａｎｄ　ｈｅａｌｔｈｙ　ａｒｅａ，ｎｉｇｈｔｔｉｍｅ

４．１．１．１　ＰＯＩ相关特征 ７ Ｅｎｔｒｏｐｙ　ｏｆ　ＰＯＩ　ｎｕｍｂｅｒ　ｄｉｓｔｒｉｂｕｔｉｏｎ，ｄａｙｔｉｍｅ
Ｊｉｎ等人［１７］的工作是基于用户的轨迹对用户的 ８ Ｅｎｔｒｏｐｙ　ｏｆ　ＰＯＩ　ｎｕｍｂｅｒ　ｄｉｓｔｒｉｂｕｔｉｏｎ，ｎｉｇｈｔｔｉｍｅ
心理焦虑程度进行预测，提取了ＰＯＩ相关的特征，
并证明了用户访问不同ＰＯＩ的频率和用户的心理 １）活动信息相关特征
焦虑程度是有一定的相关性的．本文从该角度出发， ＰＯＩ信息可以在一定程度上反映用户的活动情
基于ＳｔｕｄｅｎｔＬｉｆｅ数据集的 ＷｉＦｉ　ｌｏｃａｔｉｏｎ数据，获 况，但其粒度较大．ＳｔｕｄｅｎｔＬｉｆｅ数据集中通过利用
取用户ＰＯＩ信息． 加速度传感器收集到的数据，使用物理运动分类

ＷｉＦｉ　ｌｏｃａｔｉｏｎ数据是手机的 ＷｉＦｉ模块的扫描 器［２２］对原始数据进行分类，得到用户在某个时刻的
结果，每１～２ｍｉｎ会记录下一次扫描结果，出于对 运动状态：静止 （ｓｔａｔｉｏｎａｒｙ）、走 （ｗａｌｋｉｎｇ）或跑
隐私的保护，数据只给出了接入点的位置信息（接入 （ｒｕｎｎｉｎｇ），还有一类标签是未知．为了得到更加精
点和学校内ＰＯＩ的关系）．本文将ＰＯＩ分为３类：１） 细的数据，本文利用了这类数据．传感器采样的频率
教学区，包括教学楼、实验室、图书馆．２）宿舍区，包 是恒定的，所以在一个时间窗口内，用户的某一类标
括学生公寓、宾馆．３）饮食康健区，包括食堂、健身 签数目的多少就对应了用户处在这种运动状态下的
房、艺术馆．进而得到每个用户在每个时间所处的 时间长短．本文对时间窗口内每一类的标签数量进
ＰＯＩ类别，这为通过ＰＯＩ信息细化特征提供了帮 行统计，并计算熵，同时考虑按照时间进行细化，得
助，正如通过时间细化是把时间分为了白天和夜间， 到特征如表３所示：
对各个指标按这２个时间段分别计算；通过ＰＯＩ细 Ｔａｂｌｅ　３　Ａｃｔｉｖｉｔｙ　Ｆｅａｔｕｒｅｓ
化则是把位置分成教学区、宿舍区、饮食康健区，对 表３　活动信息相关特征
不同的区域进行计算． Ｆｅａｔｕｒｅ　Ｎｕｍｂｅｒ　 Ｍｅａｎｉｎｇ
与此同时，我们希望利用一个指标反映用户每 １ Ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　Ｓｔａｔｉｏｎａｒｙ，ｄａｙｔｉｍｅ

天在各类ＰＯＩ花费的时间．这类信息可以反映一个 ２ Ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　Ｓｔａｔｉｏｎａｒｙ，ｎｉｇｈｔｔｉｍｅ
用户每天活动的行为习惯，比如热爱学习的用户每

３ Ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　Ｗａｌｋｉｎｇ，ｄａｙｔｉｍｅ
天会花费更多时间在教学区，而较宅的用户在宿舍

４ Ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　Ｗａｌｋｉｎｇ，ｎｉｇｈｔｔｉｍｅ
区的时间更多，热爱健身的人可能在饮食康健区停

５ Ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　Ｒｕｎｎｉｎｇ，ｄａｙｔｉｍｅ
留更久．基于该思想的指导统计了每名用户在时间
窗口内的ＰＯＩ数据，由于采样的频率基本恒定，每

６ Ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　Ｒｕｎｎｉｎｇ，ｎｉｇｈｔｔｉｍｅ

一类ＰＯＩ的条目数量正比于用户在每一类ＰＯＩ停 ７ Ｅｎｔｒｏｐｙ　ｏｆ　ｌａｂｅｌ　ｄｉｓｔｒｉｂｕｔｉｏｎ，ｄａｙｔｉｍｅ

留的时间． ８ Ｅｎｔｒｏｐｙ　ｏｆ　ｌａｂｅｌ　ｄｉｓｔｒｉｂｕｔｉｏｎ，ｎｉｇｈｔｔｉｍｅ



王　丰等：基于智能手机感知数据的心理压力评估方法 ６１７

　　除此之外，可以反映用户活动信息的还有ＧＰＳ 本文统计了用户在不同时间段，在不同ＰＯＩ，蓝牙扫
信息．ＧＰＳ传感器采样以１０ｍｉｎ为间隔，对用户的 描到的设备数量，以此来描述用户所处环境的热闹
经纬度信息进行采样，在Ｊｉｎ等人［１７］的工作中，研究 程度，也一定程度上反映了用户的社交习惯．具体的
者们探究了用户的移动距离对用户的心理焦虑程度 特征如表５所示．
的影响，本文利用ＧＰＳ信息计算出用户在时间窗口 Ｔａｂｌｅ　４　Ｃｏｎｖｅｒｓａｔｉｏｎ　Ｆｅａｔｕｒｅｓ
内的白天移动距离和夜间移动距离，移动距离为相 表４　声音相关特征
邻的采样点间的距离的累加，２经纬度点间的距离 Ｆｅａｔｕｒｅ　Ｎｕｍｂｅｒ　 Ｍｅａｎｉｎｇ
计算方式为 １ Ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　Ｓｉｌｅｎｃｅ，ｄａｙｔｉｍｅ

Ｄ（（ｘ１，ｙ１），（ｘ２，ｙ２））＝ ２ Ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　Ｓｉｌｅｎｃｅ，ｎｉｇｈｔｔｉｍｅ

３ Ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　Ｖｏｉｃｅ，ｄａｙｔｉｍｅ
Ｒ×槡（（ｘ１×ｘ２）２＋ｃｏｓ２（ｘ１＋ｘ２２ ）×（ｙ１×ｙ ２

２））， ４ Ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　Ｖｏｉｃｅ，ｎｉｇｈｔｔｉｍｅ
其中（ｘ，ｙ）为一个数据点的经纬度． ５ Ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　Ｎｏｉｓｅ，ｄａｙｔｉｍｅ

２）声音相关特征 ６ Ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　Ｎｏｉｓｅ，ｎｉｇｈｔｔｉｍｅ

从Ｌｕ等人［１３］的工作中已经得知，用户所处的 ７ Ｅｎｔｒｏｐｙ　ｏｆ　ｌａｂｅｌ　ｄｉｓｔｒｉｂｕｔｉｏｎ，ｄａｙｔｉｍｅ

环境的声音信息可以用来预测用户的紧张程度，这 ８ Ｅｎｔｒｏｐｙ　ｏｆ　ｌａｂｅｌ　ｄｉｓｔｒｉｂｕｔｉｏｎ，ｎｉｇｈｔｔｉｍｅ

说明声音信息和用户的心理指标是紧密相关的．利 ９ Ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　ｄｉａｌｏｇ，ｄａｙｔｉｍｅ

用手机的感知数据可以获取用户所处环境的声音信 １０ Ｔｏｔａｌ　ｔｉｍｅ　ｏｆ　ｄｉａｌｏｇ，ｄａｙｔｉｍｅ

息．ＳｔｕｄｅｎｔＬｉｆｅ数据集利用声音分类器和对话分类 １１ Ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　ｄｉａｌｏｇ，ｎｉｇｈｔｔｉｍｅ

器获取了一系列的声音相关信息：其中一个用以感 １２ Ｔｏｔａｌ　ｔｉｍｅ　ｏｆ　ｄｉａｌｏｇ，ｎｉｇｈｔｔｉｍｅ

知手机所处环境是否有声音，另一个用以感知这个 １３ Ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　ｄｉａｌｏｇ，ｔｅａｃｈｉｎｇ　ａｒｅａ

１４ Ｔｏｔａｌ　ｔｉｍｅ　ｏｆ　ｄｉａｌｏｇ，ｔｅａｃｈｉｎｇ　ａｒｅａ声音是否是人声．这些信息包括用户每一时刻所处
环境的声音类型：安静（ｓｉｌｅｎｃｅ）、噪音（

１５ Ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　ｄｉａｌｏｇ，ａｃｃｏｍｍｏｄａｔｉｏｎ　ａｒｅａ
ｎｏｉｓｅ）、人声

１６ Ｔｏｔａｌ　ｔｉｍｅ　ｏｆ　ｄｉａｌｏｇ，ａｃｃｏｍｍｏｄａｔｉｏｎ　ａｒｅａ（ｖｏｉｃｅ）．对于这一类的数据，采用类似于处理用户
１７ Ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　ｄｉａｌｏｇ，ｅａｔｉｎｇ　ａｎｄ　ｈｅａｌｔｈ　ａｒｅａ

活动信息的方法，结合时间细化，统计了用户白天或
１８ Ｔｏｔａｌ　ｔｉｍｅ　ｏｆ　ｄｉａｌｏｇ，ｅａｔｉｎｇ　ａｎｄ　ｈｅａｌｔｈ　ａｒｅａ

者夜间３类标签的数量，即用户处在相应空间的时
长．同时也计算了熵用以描述此分布． Ｔａｂｌｅ　５　Ｂｌｕｅｔｏｏｔｈ　Ｆｅａｔｕｒｅｓ
数据集中还包含了用户所处空间的对话信息， 表５　蓝牙相关特征

结合心理学角度发现，用户的心理压力程度会影响 Ｆｅａｔｕｒｅ　Ｎｕｍｂｅｒ　 Ｍｅａｎｉｎｇ
其是否乐于交流，本文据此统计了用户在不同的时 １ Ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　ｓｃａｎｎｅｄ　ｄｅｖｉｃｅ，ｄａｙｔｉｍｅ
间段以及不同的类别ＰＯＩ所进行的对话次数和时 ２ Ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　ｓｃａｎｎｅｄ　ｄｅｖｉｃｅ，ｎｉｇｈｔｔｉｍｅ
长，声音相关的特征维度如表４所示． ３ Ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　ｓｃａｎｎｅｄ　ｄｅｖｉｃｅ，ｔｅａｃｈｉｎｇ　ａｒｅａ
３）社交相关特征 ４ Ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　ｓｃａｎｎｅｄ　ｄｅｖｉｃｅ，ａｃｃｏｍｍｏｄａｔｉｏｎ　ａｒｅａ
有研究表明：当用户处于较为压抑的状态下时， ５ Ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　ｓｃａｎｎｅｄ　ｄｅｖｉｃｅ，ｅａｔｉｎｇ　ａｎｄ　ｈｅａｌｔｈ　ａｒｅａ

往往表现得更加自闭，不愿与人交流．因此，可以提
取特征来刻画用户的社交信息．区别于以往的工作， ４）用户睡眠信息
研究者可以通过用户的电话短信数据获取用户的社 基于心理学的预知知识，当用户处在一定的心
交相关的信息．手机感知数据中不包含相关信息，但 理压力下时，会引起焦虑、睡眠质量差等生理反应，
可以使用蓝牙扫描数据近似刻画社交信息．手机会 因此，为了预测用户的心理压力，因此为睡眠质量是
定期进行扫描，并记录下扫描到的蓝牙设备．基于我 很重要的一个特征，刻画出用户的睡眠时长以及入
们的认知，可以被扫描到的蓝牙设备大多数为智能 睡时间，可以为分类提供帮助．
手机、电脑等设备．对于孤僻的用户而言，不会倾向 本文基于手机锁屏的记录，获取用户的睡眠习
于去人流密集的地方，蓝牙扫描记录的设备数量也 惯．每一条记录了一次手机锁屏到开启的起止时间
就越少；相反，对积极外向的用户而言，热衷于参加 （超过１ｈ才会被记录），在探究过程中发现，每２４ｈ
各种活动，那么记录中设备数量也就会越多．据此， 都会出现一个较长的记录，且该记录都处在深夜，即



６１８ 计算机研究与发展　２０１９，５６（３）

该记录对应了用户夜间的休息（用户在休息的时候 基尼不纯度是用来衡量数据集纯净程度的统计
不会使用手机，因此会留下一段长度相当于睡眠时 量，在决策树中使用广泛．对决策树而言，随着树的
长的记录）．本文使用用户这条记录的开始时间作为 节点不断分裂，目标希望叶子节点中的数据点尽可
用户入睡时间，构造了用户的睡眠时长以及入睡时 能属于同一类别，即希望节点样本的“纯度”越来越
间的特征，如表６所示： 高．决策树选择节点的划分方式的时候可以依据基

Ｔａｂｌｅ　６　Ｓｌｅｅｐｉｎｇ　Ｆｅａｔｕｒｅｓ 尼不纯度来选择特征维度［２３］．这里有２个概念：基
表６　用户睡眠信息 尼不纯度和基尼指数，其中基尼不纯度描述了一个

Ｆｅａｔｕｒｅ　Ｎｕｍｂｅｒ　 Ｍｅａｎｉｎｇ 数据集的纯净度，而基尼指数则描述了数据集在划
１ Ｓｌｅｅｐｉｎｇ　ｔｉｍｅ 分过程中基尼不纯度的变化．
２ Ｌｅｎｇｔｈ　ｏｆ　ｓｌｅｅｐｉｎｇ　ｄｕｒａｔｉｏｎ 对于数据集Ｄ来说，设维度集为Ｆ＝｛ｆ１，ｆ２，…，

ｆｎ｝，那么基尼不纯度可以用ＩＧ（Ｄ）来表示：
４．１．２　相对特征Ｆｂ ｜Ｋ｜

绝对特征在描述问题的时候依然有局限性：某 ＩＧ（Ｄ）＝１－∑ｐ２ｋ，
ｋ＝１

些用户性格比较孤僻，数据显示他接触到的人会一
其中， ｎ

ｐ ｋ
直较少，有的用户相对外向，其接触到的人较多．因 ｋ＝｜Ｄ｜．

此，对于某一个指标的特定值，对一些用户来说较 当对Ｄ按照某一个数据维度进行划分的时候，
高，而对另一些用户是较少的，相同的值对应了相反 会得到这个基尼不纯度的变化，也就是基尼指数，当
的变化，因此本文利用将用户的数据和自身的历史 按照ｆｉ进行划分的时候，基尼指数为
数据进行纵向对比的方法来刻画这种现象． ΔＩ（Ｄ，ｆｉ）＝ＩＧ（Ｄ）×（ｐｌＩＧ（Ｄｌ）＋ｐｒＩＧ（Ｄｒ））．
用于对比的基准是均值．由于时间窗口是２４ｈ， 在决策树选取特征划分时，会选择划分后基尼

数据一共包括了４９名学生超过７０ｄ的感知数据． 不纯度变化最大的特征维度ｆｉ进行划分，即：
因此对这４９名学生的７０ｄ数据分别按照４．１节提 ｆ＊＝ａｒｇ　ｍａｘ　ｆｉ∈ＡΔＩ（Ｄ，ｆｉ）．
到的特征抽取生成样本，再对样本求取平均值，可以 基尼不纯度变化越大，说明按照这个维度划分
得到均值样本（在前面特征抽取部分提到的维度中， 后得到的数据的纯度越高，特征筛选时，应尽量保留
并非所有维度都有对比意义，比如熵的对比值就没

这些数据维度．基于这个思想：本文所有特征计算基
有物理意义，这种值不会进行对比）．

尼指数，将特征按照基尼指数倒排，按照排序增量选
之后，对所有可生成相对特征的维度ｉ，计算其

取特征，继而训练分类器评估，筛选结果在第６节中
相对特征ｒｉ：

展示
ｒｉ＝（ｖｉ－ａｖｇｉ）?ａｖｇｉ，

．
４．３　模型训练与在线识别

将得到的ｒｉ作为新的特征维度加入原本的特征向
量，对之前得到的样本矩阵的每一行进行处理， ４．３．１　分类器选择得到

由于数据集中有标记的样本数量较少，在分类
增加了相对特征的样本矩阵．

器的选取上，为了避免数据较少引起的分类器过拟
４．２　特征选择
按照上面的方法，一共提取了８３个维度的特 合问题，采取了可以有效规避过拟合问题的随机森

征，但是由于特征都是手工提取，一定会存在很多特 林（ｒａｎｄｏｍ　ｆｏｒｅｓｔ）来作为本文使用的分类器．
征与用户心理压力程度在数学上相关性不足．因此， 随机森林是一个包含若干决策树的分类器，其

对特征进行降维是有必要的． 输出的类别由个别树输出的类别的众数而定．而森
为了特征的可解释性，本文没有采用ＰＣＡ一类 林中的每一棵决策树只利用一部分特征进行分类，

的方法进行降维，因此特征筛选问题等价于选取最 每一棵决策树使用的样本也是从原始样本集合中通

优子集，而最优子集问题是ＮＰ难的，从而问题变为 过Ｂｏｏｔｓｔｒａｐ自举方法生成．
利用近似方法选取一个子集，能使分类器达到尽量 ４．３．２　协同训练
优的效果，且可以在多项式时间内求解．结合验证过 协同训练（ｃｏ－ｔｒａｉｎｉｎｇ）是一种半监督模型，在
程中使用的随机森林分类器，本文提出了一种基于 有标记的数据量较少的情况下，可以使用大量的未
基尼不纯度的降维方式． 标记数据进行训练，以提升分类器的精度［２４］．协同



王　丰等：基于智能手机感知数据的心理压力评估方法 ６１９

训练需要从２个不同的“视角”去分析数据，它要求 树分别为ｎｉ棵，那么随机森林认为样本属于ｃｉ的概
数据集合有２个不同的特征集合，且两者是相互独 率为
立的，任意一组数据集合可以训练出预测类别的分

ｐｃｉ＝
ｎｉ
ｍ ．类器．协同训练通过结合着２个从不同视角出发的 ｉ

分类器，构建出更准确的分类模型． 在预测过程中，利用如下的公式得到２个分类

本文采用了２类特征抽取方法，分别得到从原 器综合的分类结果，选取概率较大的一个类目作为

始数据中直接抽取到的绝对特征和基于个人历史数 分类结果：
ｃ＝ａｒｇ　ｍａｘ（ｐｃｉ１×ｐｃｉ据的相对特征，这２类特征在数学上也是相互独立 ２）．

ｃｉ∈Ｃ

的．对２类特征分别构建分类器，利用协同训练可以 模型的训练过程是离线完成的，识别可以在线
得到２个分类器，具体算法见算法１： 完成，对给定的用户数据进行特征提取，特征选择之
算法１．Ｃｏ－ｔｒａｉｎｉｎｇ． 后得到样本，就可以进行在线分类．
输入：有标记数据集 Ｄｌａｂｅｌｅｄ、无标记数据集

Ｄｕｎｌａｂｅｌｅｄ、迭代轮数θ、每轮选择的样本数ｎ； ５　实验验证
输出：分类器ｈ１，ｈ２．

５．１　实验数据
① 将Ｄｌａｂｅｌｅｄ在２个不同的不相关的特征组合

实验数据采用达特茅斯学院的ＳｔｕｄｅｎｔＬｉｆｅ数
ｆ１，ｆ２ 上进行投影，分别得到投影后的数

据集，包括４９名学生超过１０周的传感器数据和
据集Ｄｆ ，１ Ｄｆ ；２ ＥＭＡ反馈数据．对数据集采用前文提出的特征提

② 利用Ｄｆ 训练出分类器 用
１ ｈ１，利 Ｄｆ 训练出２ 取和特征筛选方法，生成了有标注数据和未标注数

分类器ｈ２； 据，数量信息如表７所示：
③ 对每一个Ｄｕｎｌａｂｅｌｅｄ中的未标记数据，利用ｈ１
标注，选择置信度最大的ｎ个样本，加入 Ｔａｂｌｅ　７　Ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　Ｓａｍｐｌｅ

表７　样本数量Ｄｌａｂｅｌｅｄ；
④ 对每一个Ｄ Ｄａｔａ　Ｔｙｐｅ　 Ｓｔｒｅｓｓｅｄ　 Ｎｏｔ　Ｓｔｒｅｓｓｅｄ　 Ｔｏｔａｌ

ｕｎｌａｂｅｌｅｄ中的未标记数据，利用ｈ１
标注，选择置信度最大的ｎ个样本，加入 Ｌａｂｅｌｅｄ　Ｓａｍｐｌｅ　 １　５８７　 ５８０　 ２　１６７

Ｄ Ｕｎｌａｂｅｌｅｄ　Ｓａｍｐｌｅ　 ９　８００
ｌａｂｅｌｅｄ；

⑤θ＝θ－１；
５．２　实验方法

⑥ｉｆθ＜０‖Ｄｕｎｌａｂｅｌｅｄ＝
本文在样本集合上使用不同的方法构建模型，

⑦ 　Ｒｅｔｕｒｎ　ｈ１，ｈ２； 并评估模型的效果．在验证过程中，对数据采用１０
⑧ｅｌｓｅ 折的交叉验证，将数据随机分成１０份，其中９份用
⑨ 　返回算法步骤①继续执行； 于训练得到分类模型，最后１份用作验证．本文使用
⑩ｅｎｄｉｆ ３种评价指标，分别是精确率（ｐｒｅｃｉｓｉｏｎ，Ｐｒ）、召回
在每一轮迭代中，从未标记样本集中选取随机

率（ｒｅｃａｌ，Ｒｅ）、Ｆ值（Ｆ－ｍｅａｓｕｒｅ，Ｆ１）．
森林分类器给出的置信度较高的ｎ个样本加入训练 １）Ｐｒ：是正确被分到某一类的样本数量占所有
样本集，直到未标记样本集为空．最终可以得到２个 被分类器标为该类的样本数量的比例；
随机森林分类器：ｈ１ 和ｈ２． ２）Ｒｅ：是正确被分到某一类的样本数量占实际
４．３．３　在线评估 这一类的样本数量的比例；
通过协同训练可以得到２个基于不同特征维度 ３）Ｆ１：是综合精准率和召回率的一个指标，在

的分类器ｈ１，ｈ２，在预测过程中，需要综合２个分类 认为二者权重相等的时候，是取二者的调和平均，也
器给出的结果做出评估． 就是Ｆ１ 值：
２个分类器都是基于随机森林得到的．随机森

Ｆ１＝２×Ｐｒ×Ｒｅ林是由很多单独的决策树组合得到的复合分类模 Ｐｒ＋Ｒｅ ．

型，随机森林的结果是由单独的决策树输出的类别 本文对模型进行了３个角度的评估，和基线方
的众数决定．对二分类｛ｃ１，ｃ２｝问题来说，设一个包 法进行对比，对特征筛选的效果进行评估，对协同训
含ｍ棵决策树的随机森林，给出分类结果为的决策 练的效果进行评估．



６２０ 计算机研究与发展　２０１９，５６（３）

５．３　实验结果 方法利用了大量的无标记数据，以及随机森林分
５．３．１　和基线方法进行对比 类器在一定程度上克服了数据样本数量少容易带来
本文提出了基于随机森林的协同训练模型，在 的过拟合问题，本文方法在３种指标上的值如表８

本节中，将此方法和基线方法进行对比，作为对比的 所示：
基线方法包括： Ｔａｂｌｅ　８　Ｐｅｒｆｏｒｍａｎｃｅ　ｏｆ　Ｏｕｒ　Ｆｕｎｃｔｉｏｎ
１）决策树（ｄｅｃｉｓｉｏｎ　ｔｒｅｅ）； 表８　本篇论文方法效果
２）支持向量机（ＳＶＭ）； Ｍｅｔｒｉｃｓ　 Ｏｕｒ　Ｆｕｎｃｔｉｏｎ
３）Ｋ 近邻（ＫＮＮ）； Ｐｒ　 ０．８０４
４）逻辑斯蒂回归（ｌｏｇｉｓｔｉｃ　ｒｅｇｒｅｓｓｉｏｎ）． Ｒｅ　 ０．７５５
对比的实验结果如图２所示： Ｆ１ ０．７７０

５．３．２　对特征筛选的评估
基于手工提取的特征具有一定的冗余性，本文

采用基于基尼不纯度的特征筛选方法．对每一个特
征，计算基尼不纯度的变化，并依此倒排．然后从中
不断添加特征进行模型训练，并进行评估，得到如
图３的曲线．
其中ｘ轴表示训练使用到的特征数量，ｙ轴表

示每轮迭代后模型的各项评估指标．从图３中可以
看出，随着添加的特征数目不断增加，各项评估指标

Ｆｉｇ．２　Ｃｏｍｐａｒｅ　ｔｏ　ｏｔｈｅｒ　ｃｌａｓｓｉｆｉｅｒ 的值首先呈上升趋势，然后趋于平稳．说明在添加了
图２　对比其他分类方法 一定量的特征之后，分类器的效果趋于稳定，那么就

　　可以看出本文方法在Ｐｒ，Ｒｅ，Ｆ１ 上的表现都要 不需要继续添加新的特征了．按照这个方法，最终选
好于直接使用这些分类器．这得益于协同训练的 取了前２６个特征用于最后的分类器训练．

Ｆｉｇ．３　Ｐｅｒｆｏｒｍａｎｃｅ　ｗｉｔｈ　ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　ｓｅｌｅｃｔｅｄ　ｆｅａｔｕｒｅ
图３　模型效果随特征数量的变化

５．３．３　对协同训练的评估 其中ｘ轴为迭代的轮数，ｙ轴为分类器的评价
本文采用协同训练对未标记的数据进行标记并 指标值．可以看出，随着逐渐加入分类器标注的样本

用于迭代训练．利用有标记的数据训练出２个基本 数据，分类器的效果先是逐渐提高，继而曲线趋于平
的随机森林分类器，再用２个分类器对无标记数据 稳，说明分类器效果达到稳定，此后再加入样本不再
进行预测，选取预测置信度较高的样本进入有标记 能使分类器效果有显著提升．
样本集合，然后基于新的训练数据集合训练出２个 从实验中可以看出随着协同训练的不断迭代，
随机森林分类器，并对２个分类器的综合分类结果 训练模型的效果得到了很好的优化．因此在缺少大
进行评估，再不断迭代，直到分类效果趋于稳定．据 量有标记数据的情况下，使用半监督训练可以有效
此得到了图４所示． 利用无标记数据，从而改善原本分类器的效果．



王　丰等：基于智能手机感知数据的心理压力评估方法 ６２１

Ｆｉｇ．４　Ｐｅｒｆｏｒｍａｎｃｅ　ｗｉｔｈ　ｎｕｍｂｅｒ　ｏｆ　ｉｔｅｒａｔｉｏｎ　ｒｏｕｎｄ
图４　模型评估指标随协同训练迭代轮数变化

［６］ Ｈｅｔｚ　Ｃ，Ｍａｒｔｉｎｏｎ　Ｆ，Ｒｏｄｒｉｇｕｅｚ　Ｄ，ｅｔ　ａｌ．Ｔｈｅ　ｕｎｆｏｌｄｅｄ

６　总　　结 ｐｒｏｔｅｉｎ　ｒｅｓｐｏｎｓｅ：Ｉｎｔｅｇｒａｔｉｎｇ　ｓｔｒｅｓｓ　ｓｉｇｎａｌｓ　ｔｈｒｏｕｇｈ　ｔｈｅ
ｓｔｒｅｓｓ　ｓｅｎｓｏｒ　ＩＲＥ１α［Ｊ］．Ｐｈｙｓｉｏｌｏｇｉｃａｌ　Ｒｅｖｉｅｗｓ，２０１１，９１
（

本文分析了心理压力对人的身心的重要性，并 ４）：１２１９－１２４３
［７］ Ｈｅａｌｅｙ　Ｊ　Ａ，Ｐｉｃａｒｄ　Ｒ　Ｗ．Ｄｅｔｅｃｔｉｎｇ　ｓｔｒｅｓｓ　ｄｕｒｉｎｇ　ｒｅａｌ－ｗｏｒｌｄ针对以往的评估人的心理压力的方法，提出了基于

ｄｒｉｖｉｎｇ　ｔａｓｋｓ　ｕｓｉｎｇ　ｐｈｙｓｉｏｌｏｇｉｃａｌ　ｓｅｎｓｏｒｓ ［Ｊ］． ＩＥＥＥ
手机感知数据的自动心理压力感知方法，在对用户

Ｔｒａｎｓａｃｔｉｏｎｓ　ｏｎ　Ｉｎｔｅｌｉｇｅｎｔ　Ｔｒａｎｓｐｏｒｔａｔｉｏｎ　Ｓｙｓｔｅｍｓ，２００５，６
低侵扰的情况下实现对用户的心理压力的评估．针 （２）：１５６－１６６
对手机获取到的日志数据，本文提出了一系列的特 ［８］ Ｍｏｚｏｓ　Ｍ，Ｓａｎｄｕｌｅｓｃｕ　Ｖ，Ａｎｄｒｅｗｓ　Ｓ．Ｓｔｒｅｓｓ　ｄｅｔｅｃｔｉｏｎ　ｕｓｉｎｇ
征抽取方法，将原始的日志数据转化为可用于分类 ｗｅａｒａｂｌｅ　ｐｈｙｓｉｏｌｏｇｉｃａｌ　ａｎｄ　ｓｏｃｉｏｍｅｔｒｉｃ　ｓｅｎｓｏｒｓ ［Ｊ］．

的样本数据．基于基尼不纯度提出了特征筛选方法， Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｎｅｕｒａｌ　Ｓｙｓｔｅｍｓ，２０１７，２７（２）：１－１７

在多项式时间内筛选出对分类有利的特征．然后 ［９］ Ｌｕ　Ｈｏｎｇ，Ｆｒａｕｅｎｄｏｒｆｅｒ　Ｄ，Ｒａｂｂｉ　Ｍ，ｅｔ　ａｌ．ＳｔｒｅｓｓＳｅｎｓｅ：

提出了基于随机森林的协同训练模型，实现了通过 Ｄｅｔｅｃｔｉｎｇ　ｓｔｒｅｓｓ　ｉｎ　ｕｎｃｏｎｓｔｒａｉｎｅｄ　ａｃｏｕｓｔｉｃ　ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔｓ　ｕｓｉｎｇ
ｓｍａｒｔｐｈｏｎｅｓ ［Ｃ］??Ｐｒｏｃ　ｏｆ　ｔｈｅ　２０１２ ＡＣＭ　Ｃｏｎｆ　ｏｎ

手机感知数据对用户的心理压力进行感知的任务
Ｕｂｉｑｕｉｔｏｕｓ　Ｃｏｍｐｕｔｉｎｇ．Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：ＡＣＭ，２０１２：３５１－３６０

（Ｐｒ＝８０．４％，Ｒｅ＝７５．５％，Ｆ１＝７７．０％），效果好于 ［１０］ Ｌｉｎ　Ｈｕｉｊｉｅ，Ｊｉａ　Ｊｉａ，Ｇｕｏ　Ｑｕａｎ，ｅｔ　ａｌ．Ｐｓｙｃｈｏｌｏｇｉｃａｌ　ｓｔｒｅｓｓ
基线方法． ｄｅｔｅｃｔｉｏｎ　ｆｒｏｍ　ｃｒｏｓｓ－ｍｅｄｉａ　ｍｉｃｒｏｂｌｏｇ　ｄａｔａ　ｕｓｉｎｇ　ｄｅｅｐ　ｓｐａｒｓｅ

ｎｅｕｒａｌ　ｎｅｔｗｏｒｋ［Ｃ］??Ｐｒｏｃ　ｏｆ　ｔｈｅ　２０１４ＩＥＥＥ　Ｉｎｔ　Ｃｏｎｆ　ｏｎ
参 考 文 献 Ｍｕｌｔｉｍｅｄｉａ　ａｎｄ　Ｅｘｐｏ．Ｐｉｓｃａｔａｗａｙ，ＮＪ：ＩＥＥＥ，２０１４：１－６

［１１］ Ｌｉｎ　Ｈｕｉｊｉｅ， Ｊｉａ　Ｊｉａ， Ｇｕｏ　Ｑｕａｎ， ｅｔ　ａｌ． Ｕｓｅｒ－ｌｅｖｅｌ
［１］ Ａｍｅｒｉｃａ　Ｃｏｌｅｇｅ　Ｈｅａｌｔｈ　Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ．Ｆａｌ　２０１５ｒｅｆｅｒｅｎｃｅ ｐｓｙｃｈｏｌｏｇｉｃａｌ　ｓｔｒｅｓｓ　ｄｅｔｅｃｔｉｏｎ　ｆｒｏｍ　ｓｏｃｉａｌ　ｍｅｄｉａ　ｕｓｉｎｇ　ｄｅｅｐ

ｇｒｏｕｐ　ｅｘｅｃｕｔｉｖｅ　ｓｕｍｍａｒｙ ［ＥＢ?ＯＬ］．２０１５ ［２０１７－０１－２３］． ｎｅｕｒａｌ　ｎｅｔｗｏｒｋ［Ｃ］??Ｐｒｏｃ　ｏｆ　ｔｈｅ　２２ｎｄ　ＡＣＭ　Ｉｎｔ　Ｃｏｎｆ　ｏｎ
ｈｔｔｐｓ：??ｗｗｗ．ａｃｈａ．ｏｒｇ?ｄｏｃｕｍｅｎｔｓ?ｎｃｈａ?ＮＣＨＡ－ＩＩ＿ＦＡＬＬ＿ Ｍｕｌｔｉｍｅｄｉａ．Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：ＡＣＭ，２０１４：５０７－５１６
２０１７＿ＲＥＦＥＲＥＮＣＥ＿ＧＲＯＵＰ＿ＥＸＥＣＵＴＩＶＥ＿ＳＵＭＭＡＲＹ． ［１２］ Ｘｕｅ　Ｙｕａｎｙｕａｎ，Ｌｉ　Ｑｉ，Ｊｉｎ　Ｌｉ，ｅｔ　ａｌ．Ｄｅｔｅｃｔｉｎｇ　ａｄｏｌｅｓｃｅｎｔ
ｐｄｆ ｐｓｙｃｈｏｌｏｇｉｃａｌ　ｐｒｅｓｓｕｒｅｓ　ｆｒｏｍ　ｍｉｃｒｏ－ｂｌｏｇ［Ｇ］??ＬＮＣＳ　８４２３：

［２］ Ｋｉｒｓｔｅｎ　Ｓ．Ｓｔａｔｉｓｔｉｃｓ　ｏｎ　ｃｏｌｅｇｅ　ｓｔｕｄｅｎｔ　ｓｔｒｅｓｓ［ＥＢ?ＯＬ］．２０１５ Ｐｒｏｃ　ｏｆ　ｔｈｅ　３ｒｄ　Ｉｎｔ　Ｃｏｎｆ　ｏｎ　Ｈｅａｌｔｈ　Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ　Ｓｃｉｅｎｃｅ．
［２０１７－０１－２３］．ｈｔｔｐ：??ｓｔｒｅｓｓ．ｌｏｖｅｔｏｋｎｏｗ．ｃｏｍ?Ｓｔａｔｉｓｔｉｃｓ＿ｏｎ＿ Ｂｅｒｌｉｎ：Ｓｐｒｉｎｇｅｒ，２０１４：８３－９４
Ｃｏｌｅｇｅ＿Ｓｔｕｄｅｎｔ＿Ｓｔｒｅｓｓ ［１３］ Ｊｉｎ　Ｌｉ，Ｘｕｅ　Ｙｕａｎｙｕａｎ，Ｌｉ　Ｑｉ，ｅｔ　ａｌ．Ｉｎｔｅｇｒａｔｉｎｇ　ｈｕｍａｎ

［３］ Ｓｅｌｙｅ　Ｈ．Ｓｔｒｅｓｓ　ｉｎ　Ｈｅａｌｔｈ　ａｎｄ　Ｄｉｓｅａｓｅ ［Ｍ］．Ｏｘｆｏｒｄ：
ｍｏｂｉｌｉｔｙ　ａｎｄ　ｓｏｃｉａｌ　ｍｅｄｉａ　ｆｏｒ　ａｄｏｌｅｓｃｅｎｔ　ｐｓｙｃｈｏｌｏｇｉｃａｌ　ｓｔｒｅｓｓ

Ｂｕｔｔｅｒｗｏｒｔｈ－Ｈｅｉｎｅｍａｎｎ，１９７４
ｄｅｔｅｃｔｉｏｎ［Ｇ］??ＬＮＣＳ　９６４３：Ｐｒｏｃ　ｏｆ　ｔｈｅ　２１ｓｔ　Ｉｎｔ　Ｃｏｎｆ　ｏｎ

［４］ Ｋａｈｎｅｍａｎ　Ｄ，Ｔｕｒｓｋｙ　Ｂ，Ｓｈａｐｉｒｏ　Ｄ，ｅｔ　ａｌ．Ｐｕｐｉｌａｒｙ，ｈｅａｒｔ
Ｄａｔａｂａｓｅ　Ｓｙｓｔｅｍｓ　ｆｏｒ　Ａｄｖａｎｃｅｄ　Ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ． Ｂｅｒｌｉｎ：

ｒａｔｅ，ａｎｄ　ｓｋｉｎ　ｒｅｓｉｓｔａｎｃｅ　ｃｈａｎｇｅｓ　ｄｕｒｉｎｇ　ａ　ｍｅｎｔａｌ　ｔａｓｋ［Ｊ］．
Ｓｐｒｉｎｇｅｒ，２０１６：３６７－３８２

Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｅｘｐｅｒｉｍｅｎｔａｌ　Ｐｓｙｃｈｏｌｏｇｙ，１９６９，７９（１）：１６４－１６７
［５］ Ｗａｎｇ　Ｒｕｉ，Ｃｈｅｎ　Ｆａｎｇｌｉｎ，Ｃｈｅｎ　Ｚｈｅｎｙｕ，ｅｔ　ａｌ．ＳｔｕｄｅｎｔＬｉｆｅ：

［１４］ Ｃｈｅｎ　Ｌｏｎｇｂｉａｏ， Ｌｉ　Ｓｈｉｊｉａｎ， Ｐａｎ　Ｇａｎｇ． Ｓｍａｒｔｐｈｏｎｅ：

Ａｓｓｅｓｓｉｎｇ　ｍｅｎｔａｌ　ｈｅａｌｔｈ， ａｃａｄｅｍｉｃ　ｐｅｒｆｏｒｍａｎｃｅ　ａｎｄ Ｐｅｒｖａｓｉｖｅ　ｓｅｎｓｉｎｇ　ａｎｄ　ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ［Ｊ］．Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ

ｂｅｈａｖｉｏｒａｌ　ｔｒｅｎｄｓ　ｏｆ　ｃｏｌｅｇｅ　ｓｔｕｄｅｎｔｓ　ｕｓｉｎｇ　ｓｍａｒｔｐｈｏｎｅｓ［Ｃ］ Ｃｏｍｐｕｔｅｒｓ，２０１５，３８（２）：４２３－４３８（ｉｎ　Ｃｈｉｎｅｓｅ）

??Ｐｒｏｃ　ｏｆ　ｔｈｅ　２０１４ ＡＣＭ　Ｃｏｎｆ　ｏｎ　Ｕｂｉｑｕｉｔｏｕｓ　Ｃｏｍｐｕｔｉｎｇ． （陈龙彪，李石坚，潘纲．智能手机：普适感知与应用［Ｊ］．计

ＮｅｗＹｏｒｋ：ＡＣＭ，２０１４：３－１４ 算机学报，２０１５，３８（２）：４２３－４３８）



６２２ 计算机研究与发展　２０１９，５６（３）

［１５］ Ｍｅｈｒｏｔｒａ　Ａ，Ｐｅｊｏｖｉｃ　Ｖ，Ｖｅｒｍｅｕｌｅｎ　Ｊ，ｅｔ　ａｌ．Ｍｙ　ｐｈｏｎｅ　ａｎｄ Ｗａｎｇ　Ｆｅｎｇ， ｂｏｒｎ　ｉｎ　１９９５． Ｍａｓｔｅｒ
ｍｅ：Ｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇ　ｐｅｏｐｌｅ’ｓ　ｒｅｃｅｐｔｉｖｉｔｙ　ｔｏ　ｍｏｂｉｌｅ　ｎｏｔｉｆｉ－ ｃａｎｄｉｄａｔｅ　ａｔ　ｔｈｅ　Ｓｃｈｏｏｌ　ｏｆ　Ｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃ
ｃａｔｉｏｎｓ［Ｃ］??Ｐｒｏｃ　ｏｆ　ｔｈｅ　２０１６ＣＨＩ　Ｃｏｎｆ　ｏｎ　Ｈｕｍａｎ　Ｆａｃｔｏｒｓ Ｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ　ａｎｄ　Ｃｏｍｐｕｔｅｒ　Ｓｃｉｅｎｃｅ，Ｐｅｋｉｎｇ
ｉｎ　Ｃｏｍｐｕｔｉｎｇ　Ｓｙｓｔｅｍｓ．Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：ＡＣＭ，２０１６：１０２１－１０３２ Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，Ｃｈｉｎａ． Ｈｉｓ　ｍａｉｎ　ｒｅｓｅａｒｃｈ

［１６］ Ｘｉｏｎｇ　Ｈａｏｙｉ，Ｈｕａｎｇ　Ｙｕ，Ｂａｒｎｅｓ　Ｌ　Ｅ，ｅｔ　ａｌ．Ｓｅｎｓｕｓ：Ａ ｉｎｔｅｒｅｓｔ　ｉｓ　ｍｏｂｉｌｅ　ｃｒｏｗｄ　ｓｅｎｓｉｎｇ．
ｃｒｏｓｓ－ｐｌａｔｆｏｒｍ，ｇｅｎｅｒａｌ－ｐｕｒｐｏｓｅ　ｓｙｓｔｅｍ　ｆｏｒ　ｍｏｂｉｌｅ　ｃｒｏｗｄ－
ｓｅｎｓｉｎｇ　ｉｎ　ｈｕｍａｎ－ｓｕｂｊｅｃｔ　ｓｔｕｄｉｅｓ［Ｃ］??Ｐｒｏｃ　ｏｆ　ｔｈｅ　２０１６ＡＣＭ

Ｗａｎｇ　Ｙａｓｈａ，ｂｏｒｎ　ｉｎ　１９７５．Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　ａｎｄ
Ｉｎｔ　Ｊｏｉｎｔ　Ｃｏｎｆ　ｏｎ　Ｐｅｒｖａｓｉｖｅ　ａｎｄ　Ｕｂｉｑｕｉｔｏｕｓ　Ｃｏｍｐｕｔｉｎｇ．Ｎｅｗ
Ｙｏｒｋ：ＡＣＭ，

ＰｈＤ　ｓｕｐｅｒｖｉｓｏｒ　ａｔ　Ｐｅｋｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ．Ｈｉｓ２０１６：４１５－４２６
［１７］ Ｃａｎｚｉａｎ　Ｌ， Ｍｕｓｏｌｅｓｉ　Ｍ． Ｔｒａｊｅｃｔｏｒｉｅｓ　ｏｆ　ｄｅｐｒｅｓｓｉｏｎ：

ｍａｉｎ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｉｎｔｅｒｅｓｔｓ　ｉｎｃｌｕｄｅ　ｕｒｂａｎ　ｄａｔａ

Ｕｎｏｂｔｒｕｓｉｖｅ　ｍｏｎｉｔｏｒｉｎｇ　ｏｆ　ｄｅｐｒｅｓｓｉｖｅ　ｓｔａｔｅｓ　ｂｙ　ｍｅａｎｓ　ｏｆ ａｎａｌｙｔｉｃｓ，ｕｂｉｑｕｉｔｏｕｓ　ｃｏｍｐｕｔｉｎｇ，ｓｏｆｔｗａｒｅ

ｓｍａｒｔｐｈｏｎｅ　ｍｏｂｉｌｉｔｙ　ｔｒａｃｅｓ　ａｎａｌｙｓｉｓ［Ｃ］??Ｐｒｏｃ　ｏｆ　ｔｈｅ　２０１５ ｒｅｕｓｅ，ａｎｄ　ｏｎｌｉｎｅ　ｓｏｆｔｗａｒｅ　ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ
ＡＣＭ　Ｉｎｔ　Ｊｏｉｎｔ　Ｃｏｎｆ　ｏｎ　Ｐｅｒｖａｓｉｖｅ　ａｎｄ　Ｕｂｉｑｕｉｔｏｕｓ　Ｃｏｍｐｕｔｉｎｇ． ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ．
Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：ＡＣＭ，２０１５：１２９３－１３０４

［１８］ Ｌｕ　Ｈｏｎｇ，Ｆｒａｕｅｎｄｏｒｆｅｒ　Ｄ，Ｒａｂｂｉ　Ｍ，ｅｔ　ａｌ．ＳｔｒｅｓｓＳｅｎｓｅ： Ｗａｎｇ　Ｊｉａｎｇｔａｏ，ｂｏｒｎ　ｉｎ　１９８７． ＰｈＤ．
Ｄｅｔｅｃｔｉｎｇ　ｓｔｒｅｓｓ　ｉｎ　ｕｎｃｏｎｓｔｒａｉｎｅｄ　ａｃｏｕｓｔｉｃ　ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔｓ　ｕｓｉｎｇ Ａｓｓｉｓｔａｎｔ　ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　ａｔ　Ｐｅｋｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ．
ｓｍａｒｔｐｈｏｎｅｓ［Ｃ］??Ｐｒｏｃ　ｏｆ　ｔｈｅ　２０１２ＡＣＭ　Ｃｏｎｆ　ｏｎ　Ｕｂｉｑｕｉｔｏｕｓ Ｈｉｓ　ｍａｉｎ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｉｎｔｅｒｅｓｔｓ　ｉｎｃｌｕｄｅ
Ｃｏｍｐｕｔｉｎｇ．Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：ＡＣＭ，２０１２：３５１－３６０ ｃｏｌａｂｏｒａｔｉｖｅ　ｓｅｎｓｉｎｇ，ｍｏｂｉｌｅ　ｃｏｍｐｕｔｉｎｇ，

［１９］ Ｂｏｇｏｍｏｌｏｖ　Ａ，Ｌｅｐｒｉ　Ｂ，Ｆｅｒｒｏｎ　Ｍ，ｅｔ　ａｌ．Ｄａｉｌｙ　ｓｔｒｅｓｓ ａｎｄ　ｕｂｉｑｕｉｔｏｕｓ　ｃｏｍｐｕｔｉｎｇ．
ｒｅｃｏｇｎｉｔｉｏｎ　ｆｒｏｍ　ｍｏｂｉｌｅ　ｐｈｏｎｅ　ｄａｔａ，ｗｅａｔｈｅｒ　ｃｏｎｄｉｔｉｏｎｓ　ａｎｄ
ｉｎｄｉｖｉｄｕａｌ　ｔｒａｉｔｓ［Ｃ］??Ｐｒｏｃ　ｏｆ　ｔｈｅ　２２ｎｄ　ＡＣＭ　Ｉｎｔ　Ｃｏｎｆ　ｏｎ

Ｘｉｏｎｇ　Ｈａｏｙｉ， ｂｏｒｎ　ｉｎ　１９８７． ＰｈＤ．
Ｍｕｌｔｉｍｅｄｉａ．Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：ＡＣＭ，２０１４：４７７－４８６

Ａｓｓｉｓｔａｎｔ　ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　ａｔ　ｔｈｅ　Ｄｅｐａｒｔｍｅｎｔ　ｏｆ［２０］ Ｗａｎｇ　Ｒｕｉ，Ｈａｒａｒｉ　Ｇ，Ｈａｏ　Ｐｅｉｌｉｎ，ｅｔ　ａｌ．ＳｍａｒｔＧＰＡ：Ｈｏｗ
Ｃｏｍｐｕｔｅｒ　Ｓｃｉｅｎｃｅ，Ｍｉｓｓｏｕｒｉ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆｓｍａｒｔｐｈｏｎｅｓ　ｃａｎ　ａｓｓｅｓｓ　ａｎｄ　ｐｒｅｄｉｃｔ　ａｃａｄｅｍｉｃ　ｐｅｒｆｏｒｍａｎｃｅ　ｏｆ
Ｓｃｉｅｎｃｅ　ａｎｄ　Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ， Ｒｏｌａ， ＭＯ，ｃｏｌｅｇｅ　ｓｔｕｄｅｎｔｓ［Ｃ］??Ｐｒｏｃ　ｏｆ　ｔｈｅ　２０１５ＡＣＭ　Ｉｎｔ　Ｊｏｉｎｔ　Ｃｏｎｆ

ｏｎ　Ｐｅｒｖａｓｉｖｅ　ａｎｄ　Ｕｂｉｑｕｉｔｏｕｓ　Ｃｏｍｐｕｔｉｎｇ．Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：ＡＣＭ， ＵＳＡ．Ｈｉｓ　ｍａｉｎ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｉｎｔｅｒｅｓｔｓ　ｉｎｃｌｕｄｅ
２０１５：２９５－３０６ ｕｂｉｑｕｉｔｏｕｓ　ｄａｔａ　ｓｃｉｅｎｃｅ，ｃｒｏｗｄｓｏｕｒｃｉｎｇ，

［２１］ Ｓｈｉｆｆｍａｎ　Ｓ，Ｓｔｏｎｅ　Ａ，Ｈｕｆｆｏｒｄ　Ｒ．Ｅｃｏｌｏｇｉｃａｌ　ｍｏｍｅｎｔａｒｙ ａｎｄ　ａｐｐｌｉｅｄ　ｏｐｔｉｍｉｚａｔｉｏｎ　＆ｓｔａｔｉｓｔｉｃｓ．
ａｓｓｅｓｓｍｅｎｔ［Ｊ］．Ａｎｎｕａｌ　Ｒｅｖｉｅｗ　ｏｆ　Ｃｌｉｎｉｃａｌ　Ｐｓｙｃｈｏｌｏｇｙ，
２００８，４：１－３２ Ｚｈａｏ　Ｊｕｎｆｅｎｇ， ｂｏｒｎ　ｉｎ　１９７４． ＰｈＤ．

［２２］ Ｌｕ　Ｈｏｎｇ，Ｙａｎｇ　Ｊｕｎ，Ｌｉｕ　Ｚｈｉｇａｎｇ，ｅｔ　ａｌ．Ｔｈｅ　Ｊｉｇｓａｗ Ａｓｓｏｃｉａｔｅ　ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　ａｔ　Ｐｅｋｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ．
ｃｏｎｔｉｎｕｏｕｓ　ｓｅｎｓｉｎｇ　ｅｎｇｉｎｅ　ｆｏｒ　ｍｏｂｉｌｅ　ｐｈｏｎｅ　ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ［Ｃ］ Ｈｅｒ　ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｉｎｔｅｒｅｓｔｓ　ｉｎｃｌｕｄｅ　ｓｏｆｔｗａｒｅ
??Ｐｒｏｃ　ｏｆ　ｔｈｅ　８ｔｈ　ＡＣＭ　Ｃｏｎｆ　ｏｎ　Ｅｍｂｅｄｄｅｄ　Ｎｅｔｗｏｒｋｅｄ　Ｓｅｎｓｏｒ ｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ，ｓｏｆｅｗａｒｅ　ｒｅｕｓｅ，ｍｅｄｉｃａｌ　ｄａｔａ
Ｓｙｓｔｅｍｓ．Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：ＡＣＭ，２０１０：７１－８４ ａｎａｌｙｓｉｓ．

［２３］ Ｚｈｅｎｇ　Ｙｕ，Ｌｉｕ　Ｆｕｒｕｉ，Ｈｓｉｅｈ　Ｐ．Ｕ－ａｉｒ：Ｗｈｅｎ　ｕｒｂａｎ　ａｉｒ
ｑｕａｌｉｔｙ　ｉｎｆｅｒｅｎｃｅ　ｍｅｅｔｓ　ｂｉｇ　ｄａｔａ［Ｃ］??Ｐｒｏｃ　ｏｆ　ｔｈｅ　１９ｔｈ　ＡＣＭ

Ｚｈａｎｇ　Ｄａｑｉｎｇ， ｂｏｒｎ　ｉｎ　１９６５． ＰｈＤ．
ＳＩＧＫＤＤ　Ｉｎｔ　Ｃｏｎｆ　ｏｎ　Ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ　Ｄｉｓｃｏｖｅｒｙ　ａｎｄ　Ｄａｔａ　Ｍｉｎｉｎｇ．

Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ　ａｔ　Ｐｅｋｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，Ｃｈｉｎａ，
Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：ＡＣＭ，２０１３：１４３６－１４４４

［ ａｎｄ　Ｔｅｌｅｃｏｍ　ＳｕｄＰａｒｉｓ，Ｆｒａｎｃｅ．Ｈｉｓ　ｍａｉｎ２４］ Ｂｌｕｍ　Ａ，Ｍｉｔｃｈｅｌ　Ｔ．Ｃｏｍｂｉｎｉｎｇ　ｌａｂｅｌｅｄ　ａｎｄ　ｕｎｌａｂｅｌｅｄ　ｄａｔａ
ｗｉｔｈ　ｃｏ－ｔｒａｉｎｉｎｇ ［Ｃ］??Ｐｒｏｃ　ｏｆ　ｔｈｅ　１１ｔｈ　Ａｎｎｕａｌ　Ｃｏｎｆ　ｏｎ ｒｅｓｅａｒｃｈ　ｉｎｔｅｒｅｓｔｓ　ｉｎｃｌｕｄｅ　ｃｏｎｔｅｘｔ－ａｗａｒｅ

Ｃｏｍｐｕｔａｔｉｏｎａｌ　Ｌｅａｒｎｉｎｇ　Ｔｈｅｏｒｙ．Ｎｅｗ　Ｙｏｒｋ：ＡＣＭ，１９９８： ｃｏｍｐｕｔｉｎｇ， ｕｒｂａｎ　ｃｏｍｐｕｔｉｎｇ， ｍｏｂｉｌｅ
９２－１００ ｃｏｍｐｕｔｉｎｇ．